---
title: ダンジョン飯感想：ネタバレあります
published: 2026-10-04
tags: [漫画,]
draft: false
---

## ダンジョン飯がめっちゃ面白かったよ、という話

『ダンジョン飯』を読みました。びっくりするほど面白かったし、感動させられた。

覚えがき：

- 食をモチーフにして、死生観、欲望、好奇心、コミュニケーション、何よりも全てが善悪なく等しく生き物であるというようなことを描き切った美しい作品。

- 女の子が最高に可愛い。チルチャックも可愛いね可愛いね……あと悪魔たんも……あ、やっぱ坊っちゃんも……全員魅力的かもしれない。

- 名前、世界観だけでなく作品のストーリー構造もどことなくトリコに似ていた。より洒落てて寓話的で、ストーリー展開の早い青年向けトリコといったところか。何よりどっちもラスボス周りが意外性があって魅力的である。

- ラスボスといえば、やはり終盤があまりに魅力的。好き。

- 狂乱の魔術師！！！！！！健気すぎる…ポンコツすぎる！！！！！！

- ダンジョン主化マルシル可愛いよマルシル！！！！！！仲間失うのが怖いのつけ込まれちゃうの可愛いすぎるだろ

- ファリン！！！！！！！！！！！！マクガフィンにふさわしいファムファタール顔、そしてドラゴン形態はIt's So Cool…大好きです。しかも強い。名前と見た目がフェルンに似ていること以外に欠陥がない。

- 食欲含めた欲とその犠牲について、しっかり向き合って誠実な結論を出し（あるいはそれを作品内で幾度となく批判したりもした）地道に前に進んでいこうというようなメッセージ性を感じる。最近傾倒していた平沢進、あるいはけものフレンズ、あるいはその他色々のテクノ系メッセージとは違うアプローチかつ純粋なメッセージでジーンと来た。アイスランドとか行きたいわね。

- メッセージが違うについて、自然と人間の関係ってところで共通しているように思えるけものフレンズアニメ1とは、しかしその他の要素ではあんまり共通していない。まずダンジョン飯は滅んでないし、動物食いまくってるし。ダンジョン飯はファンタジー社会の群像劇を寓話的に用いて人間社会においてどんな人間にも通ずる食物連鎖や普遍的な幸せについて描いていたのに対し、けもフレは社会とは呼べない緩やかに交流するようなフレンズたちを用いて人々の協力を描いていたのでこの比較はちょっと的外れ？

## ダンジョン飯は『理解』は描いていても『協力』を描かなかった

ダンジョン飯全体に通じるあのドライだけど暖かい雰囲気は、あらゆる生き方と価値観に理解が示され、しかし皆自分の生き方を曲げなかったためだ。もしや、そこが一番重要か？　大分重要そうに思える。

ライオスは、魔物との関わり方、デリカシーのなさ、奥底の人間嫌い、あらゆるところで一般的でない人間であり、そこに理解を示すことができた人間は最後までいなかった。

ダンジョン主化したマルシルを説得する時には、皆がそれを望んでいるわけではないことを説かれ、そこから結局マルシルは納得を引き出された。

そこからライオスがダンジョン主となる時の悪魔との騙し合いでは、それまでの主が悪魔によって増殖させられる欲望によって滅んだ中、魔物になりたいという純粋な欲望を曲げなかったライオスが勝利した。

作中ではどんなあり得ない価値観も世界観も理解が示されたが、そこで同情的だったり協力的だったりする雰囲気は薄い。食と好奇心を肯定的に描くならば、おそらくこの立場にならざるを得ないからしてだとも思える。

そして、最後に示されることは、初志貫徹を行い、協力的にこちらの欲望や恐怖を引き出し意のままに操ってくる悪魔を出し抜くこと、つまり実態のない欲望や恐怖が周りにあろうと、決してそれに飲まれず、自らの本分を果たすこと、他のものなんて気にしてないで自分らしくあれということなのだ。

これってアレだ。希釈した平沢進だよ。

けどプレイリストで一番合ってると思ったのはサカナクションの『怪獣』でした。魔物…ってこと！？

終わり。